## 01 ruby初探

### ruby的安装
对于不同系统上ruby的安装方式，ruby官方网站已经做了详细的说明，这里不再赘述；请参考 [ruby官网](https://www.ruby-lang.org/zh_cn/)

### ruby运行方式
* 使用命令 `irb` 以交互的方式执行ruby,退出时使用`exit` 或者 `ctrl+d` 即可。
* 使用 `ruby file.rb`方式执行ruby文件   

### ruby代码文件
ruby代码文件后缀为 `.rb`

### ruby对象  
ruby是一门完全面向对象语言，在ruby代码中所有的类型都是对象。例如：字符串、数值、时间等各种数据都是对象。  

### ruby中的转义符
ruby中使用 `\` 作为转义符。

### ruby中单引号与双引号
ruby中创建字符对象可以使用单引号 `''` 也可以使用双引号 `""`。不同的是对于双引号中的`转义`和`变量`会识别和替换。

### ruby中三种输出方法
在`ruby`语言中常用的三种输出方法：   

* print   
    `print` 是一个方法，所谓的方法就是对象的行为。`print` 方法的作用就是输出 `()` 里的内容。  
* puts
    `puts` 方法类似于 `print` 方法，不同的是 `puts` 方法输出结果的末尾一定会输出换行符。   
* p
    `p` 是ruby提供的一个更简单的输出对象内容的方法，无论是 `print` 还是 `puts` 方法，在输出数值`1`和字符串`"1"`时，结果都是一样单纯的`1`, 但是 `p` 输出就会判断到底属于哪个对象。   
    **注意** 使用 `p` 方法对于换行符`\n`, 制表符`\t`等特殊字符不会转义，会直接输出   
    `p` 方法是提供给编程者使用的利器

### ruby编码

ruby程序的编码方式，是通过在代码文件的首行添加**魔法注释** `#encoding:utf-8` 来指定的。 从`ruby 2.0`开始，如果代码文件中没有魔法注释，默认是使用 `UTF-8` 编码。

除此以外，如果希望以 `utf-8` 编码方式在控制台输出结果，可以执行下面命令

    ruby -E UTF-8 脚本文件名  <-- 脚本执行
    irb -E -UTF-8           <-- irb启动


### 数值
ruby中数值以“数值对象”形式存在，也就是说在程序中操作的都是 `数值对象`。  
ruby中整数表示   
    
    1
    
表示整数对象`Fixnum`

    3.1415
    
表示浮点数 `Float` 对象

### 四则运算 
ruby中的四种运算和c、PHP等主流程序语言是一样的，加减乘除

### 变量
* 变量在程序中非常重要，在ruby中我们可以将变量理解为：给对象贴上的标签。   
**变量名 = 对象**   
称这个过程为：将对象赋值给变量

    name = 'wangxiaobo'
    schoole = "xian"
    age = 25
   
* 对于 `print`, `puts` 和 `p` 这三个输出方法，如何输出变量？   
    在ruby中，使用双引号`“#{variable}”` 这样的形式进行变量的替换，有点类似于 PHP。对于单引号中的变量不会进行替换。  
    
### ruby的注释
ruby中的注释分为两种：单行注释 和 块注释  
    
* `#` 表示单行注释
* `=begin` 和 `=end` 括起来的表示块注释

### 控制语句 
ruby中控制语句可以分为下面几类：

* 顺序控制
* 条件控制 
    
        =begin
           条件表达式返回的结果为 true 或者 false 
        =end
        
        if 条件 then   
            条件成立执行
        end
        
        # 这里的then是可以省略的,下面类似
        if 条件    
            条件成立执行
        end
        
        # +++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
        if 条件 then   
            条件成立执行
        else
            条件不成立执行
        end
        
        
* 循环控制

    **while** 循环   
        
        =begin
            while 循环条件 do # do关键字可以省略
                循环处理
            end
        =end
        
        i = 1
        while i <= 10
            puts "#{i}"
            i = i + 1
        end
        
   **times** 循环
       
       =begin
           循环次数.times do
               循环处理
           end
       =end
       
       100.times do 
           puts('my name is wangxb')
           
       end
       

* 异常控制
